Mas para entender a reforma tributária,
é bom a gente entender
como funciona a tributação no Brasil.
Ela funciona sobre patrimônio,
funciona sobre renda.
Então no Brasil todas as pessoas físicas
e todas as pessoas jurídicas
que obtêm rendimentos
e não só rendimentos.
É chamado também proventos de qualquer natureza,
conforme consta
na nossa própria Constituição Federal
e no Código Tributário Nacional
o imposto ele chama Imposto sobre a renda
e provento de qualquer natureza.
Por quê?
justamente porque não apenas o rendimento,
mas o acréscimo patrimonial,
que são os proventos
tem a incidência se for na pessoa física
do
Imposto de Renda
da Pessoa Física
Se for na pessoa jurídica
do IRPJ
Imposto de Renda da Pessoa jurídica
e contribuição social
sobre o lucro líquido CSLL.
Em relação à tributação sobre a renda.
Essa reforma tributária não muda nada.
Existe sim uma previsão de no futuro
ter uma
reforma tributária
sobre a renda.
Por exemplo,
existe um projeto de lei
de número 2337
de 2021,
que inclusive já foi aprovado pela Câmara dos Deputados,
mas não foi aprovado pelo Senado Federal,
que traz um texto de reforma tributária.
Esse texto está engavetado
e o governo não tem pretensões
nesse curto espaço de tempo.
de em que está sendo implementada a reforma tributária sobre o consumo
de colocar ao mesmo tempo
uma reforma tributária
de tributação sobre a renda,
mas deixa anotado
no futuro relativamente próximo daqui a alguns anos
o governo pretende sim então fazer uma
segunda etapa de reforma tributária,
que vai ser apenas sobre a renda,
alterando.
a tributação de rendimentos
das pessoas físicas das pessoas jurídicas.
Por enquanto não muda nada.
Toda a tributação de imposto de renda,
pessoa física e pessoa jurídica
continua igual.
Nós temos aqui em terceiro lugar que no Brasil ocorre a tributação sobre o consumo
e aqui sim,
quando nós,
por que que chama a reforma tributária sobre consumo.
porque são justamente esses cinco tributos que aqui estão.
PIS,
COFINS,
ICMS,
IPIEISS,
que são os tributos que estão sendo modificados,
alterados
e substituídos,
né?
Dos cinco tributos
quatro vão deixar de existir,
vão ser substituídos
o PIS e COFINS,
o ICMS
e o ISS
e apenas um
vai continuar existindo,
só que modificado que é o IPI.
né?
Então
reforma tributária sobre o consumo,
mas nós temos também no Brasil
a tributação sobre a folha de pagamento.
Inclusive
é tão alta a tributação sobre a folha de pagamento,
que é o que muitas vezes
desestimula empresas multinacionais
a investirem no Brasil.
Ah,
porque a tributação sobre a folha de pagamento é muito alta,
é muito cara
e acaba deixando o Brasil não competitivo
quando comparado com outros países ao redor do mundo.
Para vocês terem uma ideia quando a gente olha
os três sistemas de tributação
que existem praticamente em todas as empresas no Brasil.
A gente tem as empresas do Simples Nacional,
do lucro presumido e do lucro real.
As empresas que estão no Simples Nacional.
Quando a gente fala de CPP contribuição patronal previdenciária,
já está sendo pago esse tributo sobre a folha de pagamento
junto com o percentual no D documento
de arrecadação do Simples Nacional
lá no faturamento com todos os outros tributos unificados.
Mas
as empresas do lucro presumido e do lucro real
tem que pagar
sobre o salário dos funcionários,
ou seja,
sobre o total da folha de pagamentos,
elas precisam pagar
20% a mais
chamado de CPP
contribuição patronal
previdenciária,
o que torna muito caro.
eh a tributação sobre a folha de pagamento,
Mas fora os 20%
a gente tem.
Tem também
o que a gente chama de contribuições de terceiros
ou aqui está escrito
contribuições de si- do sistema S.
que nós temos aí o Sebrae,
o CST,
Senai,
Senar
Senat.
Dependendo da atividade econômica da empresa,
existem
várias contribuições
que são recolhidas ao sistema S
Normalmente 5,8%
a mais
sobre o total da Folha de.
salários
Então 20%
+5,8%
Temos a tributação do FGTS,
né?
De oito por cento do FGTS
Aqui ainda não está todos,
mas a gente tem também salário família,
salário educação
Temos o RAT e FAP,
que é o risco de acidente de trabalho,
né?
eh que tem um índice junto de fator acidentário previdenciário.
Então um exemplo,
né?
Muitas vezes,
de acordo com o risco
da empresa
sobre a folha de salários também de pagamento.
é cobrado adicional de um por cento com risco menor
empresas prestadores de serviços
dois por cento
empresas comerciais
que têm estoques que pode ter um risco um pouco maior
três por cento
para empresas
industriais,
né?
Então vai aumentando toda uma tributação
que existe sobre a folha de pagamento.
E.
Por último,
a gente tem a tributação também sobre operações financeiras.
Inclusive aqui
tem até um aspecto
que nós tributaristas acompanhamos muito.
que quando o IOF Imposto sobre Operações Financeiras foi criado no Brasil,
ele tem uma determinada finalidade
e a finalidade do IOF
Imposto de Operações Financeiras
não é arrecadatória
e sim regulatória.
Por quê?
Porque ele incide,
por exemplo,
nas operações de concessão de créditos
toda vez.
que os bancos
oferecem créditos às pessoas jurídicas
e as pessoas físicas.
Nesses empréstimos,
temos a incidência do IOF
e não só bancos para as pessoas,
né?
Toda vez que uma empresa
empresta dinheiro para outra empresa
Estamos mediante uma operação de crédito
e temos também incidência do IOF Fora as operações de crédito.
O IOF incide.
sobre operações de câmbio,
né?
De troca de moedas,
fechamento de câmbio
de seguro,
né?
Então por isso que se chama
Imposto sobre Operações Financeiras,
não é?
É E recentemente
nós vimos que o governo federal quis
aumentar o IOF,
né?
Pra quê?
Para fins de elevar a arrecadação.
Isso está gerando até mesmo um questionamento
ou uma judicialização,
porque o objetivo e a intenção do IOF não é
para fins arrecadatórios,
mas é para fins regulatórios.
Então o governo
está tendo que até mesmo agora
está sendo pressionado para rever
essa questão do IOF,
né?
e muitas operações financeiras.
A gente tem também a incidência do IR fonte,
né?
Eh Principalmente quando envolve
remessas ao exterior,
por exemplo.